# Past, Present, and Future

### Past

​	몇 년전까지만 해도 내 인생 모토는 'Go with the flow', 즉 흐름대로 사는 것이었다. 흐름대로 사는 것이란 어찌 보면 쿨 해보이지만 사실 미래에 대한 고민이 전혀 없다는 것을 표현한 완곡 어법이다. 운이 좋아 항상 어떻게든 일이 잘 풀려 이를 깨닫는데 오랜 시간이 걸렸고 깨달은 후에는 방황하는 시간을 보냈다.

​		'Go with the flow'라는 모토를 삼았을 때는 고등학생 때였던거 같다. 미래에 대해 고민하는 것은 피곤하고 계획을 세워도 어차피 깨질 것이라는 선입견 때문에 위의 모토가 마음에 와닿왔다. 그래서 고3이 될 때까지 대학교로 진학해서 어떤 전공을 할지에 대해서도 생각이 없었다. 어느 날, 굿 윌 헌팅이란 영화를 보면서 주인공이 상담을 통하여 타인과 친밀한 관계를 맺는 두려움을 극복하는 장면을 보고 심리학에 흥미가 생겨 심리학으로 유명한 대학교를 검색해 보았다. GPA나 SAT 성적이 그렇게 좋지 않았음에도 불구하고 심리학과로 유명한 학교 중에 하나고 제일 가고 싶었던 미네소타 대학교에 운이 좋게 합격하게 됐다. 이 때부터 모토대로 살아도 괜찮다는 생각이 들기 시작했다. 이런 운이 계속 지속되어 군대는 원했던대로 카투사 어학병으로서 복무를 마쳤고 복학한 뒤에도 큰 문제 없이 좋은 추억을 남기고 졸업하여 귀국했다. 학부에서도 미래에 대해 전혀 고민을 해본적이 없어 귀국한 후, 살짝 방황을 했다.

​	방황하던 중, 부모님께서 대학원으로 진학해보는 것은 어떠냐고 제안하셨다. 비록 학부 마지막 학기 중, 졸업 논문을 쓰면서 심리학을 미래에도 계속 이어나가고 싶은지에 대한 고민이 들었다. 그러나, 해외에서 학부를 졸업해서 많은 비용이 들었고 공부한 것이 아까워 세부 심리학 전공 중에 그나마 바로 취직이 되는 산업 및 조직 심리학 석사 과정으로 대학원 진학을 준비하여 다시 운이 좋게도 제일 원하던 학교에 입학했다. 석사 과정은 2년인데 첫 해는 대부분 코스 워크를 통해 학점을 채우는데 시간을 보내고 마지막 해는 논문을 쓰는데 보낸다. 첫 해는 수업만 들으면 됐기 때문에 무난하게 잘 보냈지만 두번째 해부터 다시 심리학을 이어나가고 싶은지에 대한 고민이 생기고 이는 더 깊어졌다. 애초에 심리학이란 학문에 대한 열정이 있어 대학원을 진학한 것이 아니라 어떤 연구를 하고 싶은지 전혀 갈피를 못 잡았다. 그리고 산업 및 조직 심리학으로 대학원을 졸업하게 되면 대부분 HR 컨설팅으로 취직하게 되는데 컨설팅 회사에서 인턴과 아르바이트를 해보았지만 일이 전혀 나와 안 맞다는 것을 깨닫게 되었다. 그 시점부터 미래에 대해 진지하게 고민을 시작하게 되었고 대학원을 졸업하고 그 분야로 진출하게 되어도 안 맞는 일을 억지로 하면서 미래를 불행하게 보낼거 같아 과감히 석사 과정을 중단하기로 결정하게 됐다. 

​	일단 석사 과정은 중단했지만 미래에 도대체 뭘 하고 싶은가에 대한 고민은 끝나지 않았다. 일단 내 관심사를 시작점으로 삼아 뭘 하고싶은지 생각을 했다. 먼저 미디어 (음악, 영화)와 IT쪽에 관심이 많고 항상 그 쪽으로 일하고 싶다는 생각을 어느 정도 했다. 그리고 학부에서 부전공으로 통계학을 했고 대학원에서 필수적으로 통계 수업을 들으면서 R이란 통계에 특화된 언어를 배운적이 있었다. 좀 어려운 과제나 문제를 직면하여 잘 안 풀리면 어느 정도만 하고 쉽게 포기했었는데 R과 관련된 과제는 아무리 어려워도 끈기를 가지고 풀었고 다 해내면 기분이 매우 좋았다. 미디어와 IT쪽을 한 번에 모을 수 있는 분야가 개발이기 때문에 개발에 도전을 해보기로 했다.



### Present

​	처음에는 스위프트를 잠시 공부했다. 아무래도 맥북, 아이폰, 아이패드를 쓰다 보니 애플에서 만든 언어를 접하게 되어 스위프트를 배우기 위해 학원을 다녔다. 그러나, 한 달 동안 다녔음에도 불구하고 커리큘럼에 맞춰 수업을 진행하다 보니 기본적인 문법을 제대로 익히기지도 못 한채 끌려 다니면서 강의 시간 때 코딩만 배끼다 보니 제대로 배우지도 못 한채 코스가 끝났다. 물론 학원 이 외에도 추가적으로 자료들을 찾아가며 공부했지만 턱없이 부족하였다. 맨붕한 상태로 개발자에 대한 길을 포기해야 하나 고민에 빠졌을 때 우연히 코드 스테이츠에 관한 글을 미디엄에서 발견했다. 그 글을 읽어보니 커리큘럼과 코드 스테이츠의 문화, 그리고 강의 진행 방식이 마음에 들어 Pre-course를 수강하기로 결심했다. 코드 스테이츠의 가장 매력적인 부분이 자기 주도 학습이라는 방식이었다. 실제로 R에서 코딩하면서 제일 많이 배웠을 때가 모르는 부분은 직접 찾아가면서 통계 분석을 했기 때문에 더욱 끌렸다.

​	코드 스테이츠의 강의 방식은 다른 학원과는 다르게 기초적인 문법을 알려주고 주어진 과제들을 본인이 알아서 풀어나가야 한다. 처음에는 당황스러운 부분이 있었지만 스위프트를 공부한 내용들이 자바스크립트와 살짝 겹쳐져 어느 정도 과제를 풀 수 있었고 모르는 것이 있으면 구글링을 하거나 Stackoverflow를 참고하거나 거기에 직접 물어봤다. 구글링을 하면서 자바스크립트 참고 문서를 통해 기본적인 사용법을 익힐 수 있었고 Stackoverflow에 질문을 올리면 금방 여러 답변이 올라와 해결책을 알아낼 수 있었다. 특히 Stackoverflow가 유용했던 이유는 문제에 대해서 어느 정도 해결책을 세웠지만 그 해결책을 어떻게 코드로 구현할지에 대해 막막할 때 질문을 올리면 여러 사람들이 각각 다른 방향을 제시해 주어 내가 전혀 몰랐던 내용들을 배울 수 있었다. 기초적인 문법에 대한 과제를 마치고 Github과 Visual Studio Code를 다루게 되면서 실제로 개발자들이 어떻게 일을 수행하는지 살짝 알 수 있어 흥미로웠다.

​	자기 주도 학습 이 외로 코드 스테이츠의 다른 매력적인 포인트는 pair programming이다. Pair programming 매 세션마다 다른 사람과 함께 짝을 지어 주어진 문제를 푸는 시간이다. Pair programming을 하면서 내가 모르는 부분에 대해서 물어보면 페어가 친절히 알려주었고 주어진 문제를 이미 풀었으면 서로의 해결책과 그 과정을 공유하며 내가 전혀 생각하지도 못 한 해결책을 배울 수 있어 유익한 시간이다. 이렇게 협업하고 서로 방법을 공유하는 과정이 배우는데 큰 한 몫을 했다.

​	Pre-course를 마친 후 개발자가 되고 싶다는 의지가 더 강해져 다음 단계인 Immersive 코스를 수강했다. Immersive는 pre-course에 비해서 강도가 훨씬 더 높았다. 짧은 기간 내에 데이터구조, 프론트엔드, 백엔드, 배포 등을 다루니 시간도 빨리 가고 겨우 따라잡기도 살짝 버거웠다. 그러나, 많이 힘들어도 스프린트를 하나 하나 마칠 때마다 성장해 나간다는 느낌이 매우 좋았고 예전과는 다르게 새로운 걸 배우는 것에 대해 기대감도 생겼다. 그러다보니 성격이 예전보다 더 적극적으로 변했고 주어진 문제를 해결하겠다는 의지와 끈기가 생겼다. 그리고 평소에 말 주변이 많이 없는 편이라 페어와 같이 스프린트를 할 때 의사소통의 어려움을 겪었지만 협업 없이는 스프린트를 해결하기가 어려울 것을 깨달아 힘들어도 말수를 조금씩 늘려갔다. 

​	Immersive 코스에서 가장 재밌었지만 동시에 어려웠던 것이 2주 프로잭트와 4주 프로잭트였다. 두 프로젝트에서 백엔드 개발을 맡았다. 2주 프로젝트에서는 Immersive 코스에서 배운 백엔드 부분을 모두 활용할 수 있었다. 서버와 데이터베이스를 구축하고 API를 제작하였다. 데이터베이스 스프린트에서 ORM으로 구축해보지 않아서 아쉬움이 있었는데 이를 해소할 수 있었다. 서버와 데이터베이스를 연결하는 부분에서 나는 간단하게 만들어보고 싶었지만 같이 백엔드 부분을 맡았던 팀원이 MVC 모델로 구축하자고 주장했다. 처음에는 빨리 못 끝낼까봐 걱정되었지만 나중에 도움이 될 거 같아 MVC 모델을 채택했는데 지금와서 돌아보니 그 선택이 옳았던거 같다. 또한 AWS S3 활용법과 JWT 인증 방법을 구현하여 추가적으로 배운것도 많았다. 비록 2주라는 짧은 기간이었지만 협업에 대하여 깨달은 것도 있었다. 이 전에는 협업이라 하면 간단히 각자 맡은 파트를 잘 수행하고 도움이 필요하면 도와주는 것이라 생각했다. 그러나, 프로젝트를 진행하며 프론트와 백엔드가 서로 맡은 기능들을 구현하면 서로 톱니바퀴처럼 잘 맞아 부드럽게 사이트가 구동될거라는 기대와 달리 예상하지 못 한 버그들이 발생해 버그들을 고치느라 2-3일을 보냈다. 한 API를 구현할 때마다 프론트와 맞춰봐야 했는데 모든 API를 구현하고 나서야 프론트와 같이 해보니 많은 문제들이 발생되었다. 그리고 클라이언트에서 로그인 했을 시, 한 개 이상의 세션이 생성되는 문제가 발생했는데 이는 아직 해결하지 못 했다. 이 외에도 벡엔드 쪽에서도 mysql 모형을 잘못 구성하여 user 테이블과 journal 테이블이 foreignKey로 이어지지 않은 문제 등 작은 부분에서도 문제가 발생하였다. 2주 프로젝트를 마치면서 얻게 될 교훈은 아마도 프론트와 백엔드의 협업이란 서로 각자 기능을 구현한 후 도와주는 것이 아니라 지속적으로 체크하고 그 때 발생하는 버그를 신속히 잡아내는 것일거 같다.

​	4주 프로젝트때는 자바스크립트가 아닌 파이썬과 장고를 썼다. 새로 배우는 언어라 좀 불안했다. 그러나 예전부터 파이썬이란 언어는 간결하고 직관적이라는 얘기를 많이 들었는데 정말 사실인 것 같다. 자바스크립트와는 달리 변수를 선언할 때 var, let, const 등을 쓰지 않고 바로 변수 이름을 선언하고 거기에 값을 할당 주고 괄호나 세미콜론을 쓰지 않으며 함수를 선언할 때 function이 아닌 def를 쓴다는 차이점들이 있다. 또한 클래스 선언 방식도 다른데 파이썬 코드가 더 읽기 편하다는 느낌을 받았다. 프로젝트 내용은 스트리머들의 정보와 동영상 정보를 끌어오는 것이었다. 나는 트위치와 데몬 제작을 맡았었다. 처음에는 Selenium과 bs4라는 라이브러리를 사용하여 정보를 끌어오려고 했지만 너무 시간이 많이 소비된다고 판단을 하여 트위치 API와 multiprocessing을 사용하여 시간을 크게 단축했다. 그리고 프로세스가 백그라운드에서 돌아가도록 데몬을 사용해야 했었는데 이를 해결하는데 많이 해맸었다. 결국, 특정 시간대에 프로세스를 돌릴 수 있는 크론이란 데몬을 활용하여 해결했다. 이 부분을 구현하는데 많은 어려움을 겪었었다. 옛날 같았으면 중간에 포기했겠지만 오히려 반드시 구현해내겠다는 의지가 생겨 오기를 품고 더 열심히 한거 같다. 

​	두 프로젝트를 마치면서 새로운 언어나 프레임워크를 배우는 것에 대한 두려움이 없어지고 주어진 문제를 해결하고자 하는 의지가 생겼으며 하나 하나씩 해결해 나가면서 얻은 성취감과 성장해 나가고 있다는 느낌 때문에 개발자로서의 길을 더 굳히게 되었다.



### Future

​	누군가 나에게 어떤 개발자가 되고 싶냐고 물으면 지속적인 성장을 추구하는 개발자가 되고 싶다고 답 할것이다. 개발이 어렵긴 하지만 해결책을 모색하여 주어진 문제를 해결해가는 과정이 재밌고 새로운 기술이 나오기 때문에 배움에 대한 욕구를 지속적으로 채워나갈 수 있어 계속 성장을 할 수 있다는 점이 제일 좋은 것 같다. 개발 공부를 시작하기 전에는 개발자는 혼자 일하는 것이라 착각했는데 협업과 의사소통이 매우 중요하다는 것을 깨달아 이 부분에서도 아직 많이 부족하지만 성장하고 싶다.

​	앞으로 일하고 싶은 분야는 미디어지만 향후에 사람들의 진로를 찾는 데 도움을 주는 서비스를 만들어 보고 싶다. 요즘 질 좋은 진로 교육 서비스는 많지만 정작 그 전 단계인 진로 탐색에 대한 서비스는 본 적이 없는거 같다. 내가 개발자 길을 택하기 전에 진로를 찾는데 고생을 많이 해서 다른 사람들이 나와 같은 경험을 하지 않도록 돕고 싶은 마음이 크게 든다. 계속 기술적 측면과 협업하는 측면에서 성장을 하게 되면 한 번 나만의 서비스를 런칭해보고 싶다.